# 4장. 처리율 제한 장치의 설계

네트워크 시스템에서 처리율 제한 장치(rate limiter)는 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율을 제어하기 위한 장치

HTTP로 예를 들면 특정 기간 내에 전송되는 클라이언트의 요청 횟수를 제한

API 요청 횟수가 제한 장치에 정의된 threshold를 넘어서면 추가로 도달한 모든 호출은 처리가 중단

예를 들어

- 사용자는 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없음

- 같은 IP 주소로는 하루에 10개 이상의 계정을 생성할 수 없음

- 같은 디바이스로는 주당 5회 이상 리워드를 요청할 수 없음

이번 장에서는 이러한 처리율 제한 장치를 설계해보자

<br>

API 처리율 제한 장치를 두면 좋은 점

- DoS(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈을 방지

    예를 들어, 트위터는 3시간 동안 300개의 트윗만 올릴 수 있도록 제한

- 비용 절감

    추가 요청에 대한 처리를 제한하면 서버를 많이 두지 않아도 되고, 우선 순위가 높은 API에 더 많은 자원을 할당할 수 있음

    third-party API에 사용료를 지불하는 회사들에게 매우 중요

- 서버 과부하를 막을 수 있음

    봇에서 오는 트래픽이나 사용자의 잘못된 이용 패턴으로 유발된 트래픽을 걸러내는데 처리율 제한 장치를 활용할 수 있음

<br>

## 1단계. 문제 이해 및 설계 범위 확정

처리율 제한 장치를 구현하는 데는 여러 가지 알고리즘을 사용할 수 있는데 각각 장단점이 있음

다음은 면접관과의 대화

<br>

지원자 : 클라이언트 측 제한 장치? 서버 측 제한 장치?

면접관 : 서버측 API를 위한 장치

<br>

지원자 : 어떤 기준을 사용해야 하는지? IP 주소, 사용자 ID, 그 외

면접관 : 다양한 형태의 제어 규칙을 정의할 수 있도록 하는 유연한 시스템을 원함

<br>

지원자 : 시스템 규모는? 스타트업, 큰 기업?

면접관 : 대규모 요청을 처리할 수 있어야 함

<br>

지원자 : 분산 환경에서 동작?

면접관 : yes

<br>

지원자 : 독립된 서비스? 애플리케이션 코드에 포함?

면접관 : 알아서

<br>

지원자 : 처리율 제한 장치에 걸러진 경우 사용자에게 알려야 하는지?

면접관 : yes

<br>

요구사항 정리

- 설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확하게 제한

- 낮은 응답 시간

    HTTP 응답시간에 나쁜 영향을 주어서는 곤란

- 가능한 적은 메모리

- 분산형 처리율 제한

    하나의 처리율 제한 장치를 여러 서버나 프로세스에서 공유할 수 있어야 함

- 예외 처리

    요청이 제한되었을 때 그 사실을 사용자에게 보여줘야 함

- 높은 결함 감내성 (fault tolerance)

    장애가 생기더라도 전체 시스템에 영향을 주어서는 안됨

<br>

## 2단계. 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

기본적인 클라이언트 - 서버 통신 모델을 사용해보자

### 처리율 제한 장치는 어디에 둘 것인가?

클라이언트, 서버 측 모두 가능

- 클라이언트 측에 둔다면?

    안정적으로 걸 수 있는 장소가 되기 어려움

    클라이언트 요청은 쉽게 위변조가 가능하기 때문

- 서버 측에 둔다면?

    ** 그림 4 - 1 **

    <br>

    처리율 제한 장치를 API 서버에 두는 대신, 처리율 제한 미들웨어를 만들어 해당 미들웨어로 하여금 API 서버로 가는 요청을 통제할 수 있도록

    ** 그림 4 - 2 **

    ** 그림 4 - 3 **

    예제의 API 서버의 처리율이 초당 2개의 요청으로 제한된 상황에서 3번째 요청을 앞의 두 요청과 같은 초 범위 내에 전송했다고 한다면

    앞선 두 요청은 API로 전송될 것이고

    세 번째 요청은 미들웨어에 의해 막히고 HTTP 상태코드 429(Too many requests)가 반환될 것

    <br>

    클라우드 마이크로 서비스의 경우 처리율 제한 장치는 API 게이트웨이라 불리는 컴포넌트에 구현

    > API 게이트 웨이 <br> 처리율 제한, SSL 종단, 사용자 인증, IP 허용 목록 관리 등을 지원하는 fully managed 서비스

    일단은 API 게이트웨이가 처리율 제한을 지원하는 미들웨어라는 점

    <br>

    처리율 제한 장치를 어디에 두어야 하는지를 중요하게 따져야 함

    하지만 정답은 없음

    회사의 기술 스택이나 인력, 우선순위, 목표에 따라 달라질 수 있기 때문

    <br>

    일반적으로 적용될 수 있는 몇 가지 지침
     
    - 프로그래밍 언어, 캐시 서비스 등 기술 스택 점검

        서버 측 구현을 지원하기 충분할 정도로 효율이 높은지 확인

    - 사업 필요에 맞는 처리율 제한 알고리즘

        제3 사업자가 제공하는 게이트웨이를 사용하기로 했다면 선택지는 제한될수도

    - 설계가 마이크로서비스에 기반하고, 사용자 인증, IP 허용목록 관리 등을 처리하기 위해 API 게이트웨이를 설계에 포함시켰다면 처리율 제한 기능 또한 게이트웨이에 포함시켜야 할수도

    - 상용 API 게이트웨이도 고려해보자

    

### 처리율 제한 알고리즘

인기 알고리즘 종류

- 토큰 버킷

- 누츨 버킷

- 고정 윈도 카운터

- 이동 윈도 로그

- 이동 윈도 카운터

<br>

### 토큰 버킷 알고리즘

간단하고 기업들이 보편적으로 사용 중 

토큰 버킷 알고리즘의 동작 원리

<br>

토큰 버킷은 지정된 용량을 갖는 컨테이너

이 버킷에는 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워짐

꽉 찬 버킷에는 더 이상의 토큰은 추가되지 않음

** 그림 4 - 4 **

예제는 용량이 4인 버킷

토큰 공급기는 매 초 2개의 토큰을 추가

버킷이 가득 차면 추가로 공급된 토큰은 버려짐

<br>

각 요청이 처리될 때마다 하나의 토큰을 사용

요청이 도착하면 버킷에 충분한 토큰이 있는지 검사

** 그림 4 - 5 **

충분한 토큰이 있는 경우, 토큰 하나를 꺼낸 후 요청을 시스템에 전달

토큰이 없는 경우, 해당 요청은 버려짐

<br>

** 그림 4 - 6 ** 

토큰의 버킷 크기는 4이며, 토큰 공급률은 분당 4로 가정

<br>

토큰 버킷 알고리즘은 2개의 parameter를 받음

- 버킷 크기

    버킷에 담을 수 있는 토큰의 최대 개수

- 토큰 공급률

    초당 몇 개의 토큰이 버킷에 공급되는가

<br>

버킷은 몇 개나 사용? 공급 제한 규칙에 따라 다름

보통 API 엔드포인트마다 별도의 버킷을 둠

사용자마다 하루에 한 번만 포스팅, 친구는 150명 추가, 좋아요 버튼은 5번까지라면

사용자마다 3개의 버킷이 필요

<br>

IP 주소별로 적용해야 한다면 IP 주소마다 버킷을 하나씩

초당 10000개 요청으로 제한하고 싶다면 모든 요청이 하나의 버킷을 공유하도록

<br>

토큰 버킷 알고리즘의 장단점

장점

- 구현이 쉬움

- 메모리 사용 측면에서도 효율적

- 스파이크 트래픽 처리 가능

<br>

단점

- 버킷 크기와 토큰 공급률을 적절히 튜닝하는 것은 어려움

<br>

### 누출 버킷 알고리즘

토큰 버킷과 비슷하지만 요청 처리율이 고정되어 있음

FIFO 큐로 구현

** 그림 4 - 7 **

동작 원리

- 요청이 도착하면 큐가 가득 차 있는지 확인

- 빈자리가 있는 경우 큐에 요청을 추가

- 큐가 가득 차 있는 경우 새 요청은 버림

- 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리

<br>

누출 버킷 알고리즘은 2개의 parameter를 사용

- 버킷 크기

    큐 사이즈

- 처리율

    지정된 시간당 몇 개의 항목을 처리할지 지정하는 값

    보통 초 단위


쇼피파이가 해당 알고리즘을 사용

<br>

누출 버킷 알고리즘의 장단점

장점

- 큐의 크기 제한으로 메모리 사용량 측면에서 효율적

- 고정된 처리율을 갖고 있기에 안정적 출력이 필요한 경우 적합

<br>

단점

- 스파이크 트래픽이 생기면 오래된 요청이 큐에 쌓이고 제때 처리 못하면 최신 요청은 버려짐

- 2개의 parameter를 적절하게 튜닝하기 까다로움

